54

donateur 5 son dec583 mais c'est 15 une question de fait et d’inter-
pretation.¹

La donation peut etre faite sous· une condition suspensive ou reso-
lutoire. 11 y 3 lieu 5 appliquer ici les :egles generales relativoe aux
obligations contractees sous condition. Toutefois une derogation im-
portante leur 3 ete apportee. Les conditione impossibles ou contraires
aux lois ou aux moeurs ‚ qui en general tendent nuls les contrats qui
en dependent (art. 1172), sont reputees non ecrites quand elles sont
attachees 5 une donation entre-viss. (Art. 900.)

Toutefois l’existence de certaines conditione prohibees par 13 loi
nnnule la donation ‚ ce sont les conditions suspensives ou resolutoires
qni laissent directement ou indirectement au donateur le pouvoir‚ soit
de revoquer 13 donation ‚ soit d'en neutraliser ou d'en restreindre
l'effet. ( Art. 944 - 947.)

La donation est nulle lorsqu'elle est saite sous des conditione dont
l’execution depeud de 13 seule volonte du donateur (Art. 944.) ; car
le donateur aut-ait le pouvoir de revoquer la donation en faisant
manquer 13 condition. ’

Eue est &galement nulle quand elle 331 faite sous 13 condition d'ac-
quitter 133 dettes futures et non determinees que le donateui· pourrait
contracter (art. 945). Mais il est permis de stipuler que le donataire
payera tontes les (131133 presentes du donateur ou une quote· part de
ces dettes. 11 est oense en avoir pris connaissance ou s’etre sie 5 13
loyaute du donateur. Du reste, comme il est un tiers par rapport aux
(131133, 13 dale des actes sous seing- prive constatant les (131133 du
donamur, doit etre rendue ceu-taine 5 son egard pai· les moyens indi-
ques en l’article 1328.

Les donations universelles ou 5 titre universe} des biens presents
n’etant que des liures particuiieoe de successim) , 11 s’ensuit que dans

ffl·.st---.-. ----
Wffl- ...σιω

 

-—-——

ι. Βεῳιὲιε rei„ ιθ* mars 1821, D„ XXI, ι , ¹9¹·

 

 

 

