47

ordre aveo 13 mention valem- pour donation, il y aura endossement
irregulier‚ et par consequent simple procuration de toucher le mon-
tant de l’effet (Cod., art. 138, 187). Mais, de meme que dans le eas
precedent, lorsque le donataioe preneur 3 touche le montant de l'effet,
on ne peut le repeter contre lui.

V. Les donations faites 5 l'etrange1·‚ sont valables meme pout· les
immeubles situes en France‚ saus les regles relatives 5 la transcrip-
tion‚ lorsque les actes qui les constatent ont ete rediges suivant les
formes preserites par les lois du pays οὐ ils ont ete passos.

CHAPITRE Ill.

lle la capacite d’accepter.

En general, toute personne capable de reeevoir pau· donation entre-
viss, l'est aussi d'accepter une donation. Ce principe souffre exeep-
tion 5 l’egard de certaines personncs qui ne peuvent acceptet· sans
l'assistance d'autrui, ou pour lesquelles d'autres doivent accepter. Ce
sont la semme mariee‚ le mineur non emancipe et l’interdit‚ le mi·-
nem· emancipe, le sourd-muet qui n'e sait pas eet-ire, les personnes
morales».

1. La femme mariee, sous quelque regime qu’elle soit plaeee rela-
tivement 5 ses biens, ne peut acceptet· une donation sans le eonsen-
tement de son mari, ou en cas de requ, sans l’autorisatiou de la
justice (art. Ι934). 11 n'y 3 pas d'exeeption‚ comme dans l’aneien
droit, pour les donatione de biens devant tenir lieu de paraphernaux.
’ 11 n’est du reste pas necessaire que vautorisation soit donnee par
acte authentique3 un aete sous seing- prive, tel qu'une lettre missive,
suffit. Le concours du mari 5 l’aete de domnion, dans le 058, pai·

exemple‚ οὐ il est donateur ou codonataire, equivaut 5 l’autorisa-
tion. (Art. 217.)

