29

CHAPITRE PREMIER.

ne la nature «le 111 donatiam entre-viss, «les differentes espeees 113 -
donationis entre-viss

. La (10331103 entre-viss, porte l’art. 894 , 331 un 3313 par lequel le
¹donateur se depouille aetuellement et i1·r‹÷vocablement de la chose
.donnee en faveur du donataire qui l'aeeepte. ’

ll faut dire se depouille ὰ titre gratuit. L'article 894, ayant pour
objet de definir l’une des deux manieres , de disposer, 3 titre gratuit ,
conservees par l’arl. 893, l’idee de gratuite enoneee dans eet article
passe neeessairement dans le suivant.

Une premiere (1111133113 s‘eleve sur la definition du Code. La dona-
1103 est un acte, n’est-elle pas un contrat? La question est importante3
si la (10331103 3’331 pas un contrat ‚ nous ne pourrons y appliquer les
133133 (133 obligations conventionnelles3 si au contraire elle est un
contrat, il faudra reeourir 3 033 regles, tontes les fois qu'il n'y aura
pas 313 (131033 311 titre des (103311033. Pour exelure la (10331103 (111
nombre (133 30311313, 03 objeete que le contrat impose des charges
mutuelles aux deux parties contractantes 31 (111’31331 33113 expression
ne peut eonvenir 3 13 (10331103. C'esl sur cette objection faite par le
premier Consul au Conseil d’Etat‚ que 13 1301 contrat, deja insere au
projel, fut remplaoe par celui d’acte. Mais il n’est pas vrai que les
eontrats imposent toujours des engagements reciproques , il n’y a que
les 00311313 synallagmatique83 d'ailleurs 13 (10331103 , meme pure et
simple, entralne pour le donataire une obligation 133313 de se mon-
trer reconnaissant. 03113 premiere objection repoussee ‚ rappelons·nous
13 (1311311103 du contrat (art. 1101). La (10331103 11’331·3113 pas une
convention par laquelle une ou plusieurs personnes s’engagent envers
une ou plusieurs autres a donner une chose , le 30333313111331 (111
donataire n’est-il pas requis aussi bien que celui du (10331331, 133

