53

Prima est conventionalis , quae ex pacto et partium conventione
expressa producitur, et ista prima species in specialem et generalem
distinguitur. “

Secunda est tacita, quae legalis dicitur, inducitur enim Ta lege vel
statuto. '

Tertia est praetoria ‚ quae inducitur contra reum immissum ob
contumaciam.

Quarta est judicialiS‚ cum praecedente sententia definitiva in cau-
sam judicati capitur pignus.

Prima species hypothecae conventionalis in specie fit, quando res
particularis et certa obligatur, quando non est indefinita et inde-
terminata, bonorum omnium praesen tium atque futurorum, sed
terminata pro certis boniS.

Specialis hypotheca contracta dicitur, quando dixit debitor se
obligare· bona omnia et singula ‚ praesentia et futura.

Generalis autem hypotheca expressa et conventional is est, quando
certa res vel res certae et determinatae non obligantur, sed vel sim-
„ pliciter bona vel omnia bona.

Inter duas species differentia est :- qui inititur speciali hypotheca
debet docere, quod res esset in dominio debitoris de tempore. obli-
gationis , quia autem generalis ad omnia refertur hoc etiam proban-
dum non est3 minus specialis afficit quam generalis: in speciali non
veniunt bona futura«, in generali autem bona veniunt omnia, tam
praesentia quam futura.

Secunda principalis species hypothecae est, quae alege inducitur
super bona debitoris, et dicitur tacita, quia absque expressis con-
trahentium pactionibus inducitur. “ ’ ,

Expressa verb dicitur respectu legis et statuti in 'quo inducitur,
et sicuti expressa hypotheca habet locum pro bonis tam praesentibus
quam futuris ita et tacita.

Tertia species est hypotheca vel pignus praetorium, quod consti-
tuitur ex contumacia debitoris nulla praecedente sententia. Differt

